Mein Name ist David Webb. Ich lebe in
Stockholm, Schweden. Ich habe hier einen
kleinen Bauernhof. Es ist wichtig zu
verstehen, dass ich keine finanziellen
Ratschläge gebe. Das Buch, das ich gemacht
habe, hat einen größeren Zweck als das.
Ich bin nicht an den Märkten aktiv. Ich
bin kein Leerverkäufer auf dem.
Ich investiere in Dinge wie
Ackerland. Ich verwaltete öffentliche
Aktien, und schließlich
Hedgefonds, in der Zeit nach der
asiatischen Finanzkrise und im Vorfeld
der Dotcom Blase und deren
platzen. Dabei fiel mir auf, dass die
Fond-ströme im Verhältnis zur Größe der
USA sehr groß
waren. Wirtschaft zum Beispiel, oder der
Weltwirtschaft. Also begann ich mir das
Ausmaß der Geldschöpfung durch die
Federal Reserve anzusehen. Dabei kam ich
zu der Erkenntnis, dass die Fed
tatsächlich die Finanzmärkte beeinflusst
was heute niemanden mehr überraschen
würde aber damals wurde es als
Verschwörungstheorie angesehen sogar von
meinen Partnern ich konnte mit niemandem
darüber sprechen aber ich begann mich
selbst damit zu beschäftigen dabei fiel
mir auf dass die fondströme im
Verhältnis zur Größe der US-Wirtschaft
oder der Weltwirtschaft sehr groß waren
also begann ich mir das Ausmaß der
Geldschöpfung durch die Federal Reserve
anzusehen das bedeutete nun dass die USA
Wirtschaft in einem guten Jahr
vielleicht um 3 oder 4% wuchs bedeutete
eine Geldschöpfung dieses Ausmaßes in
einer einzigen Woche dass die
Geldschöpfung jedes reale
Wirtschaftswachstum bei weitem übertraf
und ich sah dass die Geldschöpfung in
den einzelnen Wochen in der
Größenordnung von 1% des US oder mehr
lag der transmissionsmechanismus für die
Geld Schöpfung in die reale
Wirtschaftstätigkeit brach also
zusammen das war der Zeitpunkt an dem
ich anfing mir Sorgen zu machen und die
Entwicklung genau zu
verfolgen daraus entwickelte sich für
mich eine Möglichkeit die Märkte zu
steuern ich wendete es an und schaffte
es die Menschen für die ich als Kunde
verantwortlich war durch die docom Blase
und den Zusammenbruch zu schützen und
war mit diesem Wissen sehr erfolgreich
aber die größte Erkenntnis war dass die
umlaufgeschwindig
Geldes
zusammenbrach und ich wusste damals das
war vor über 20 Jahren dass wir auf eine
Zeit zusteuerten die mit der Zeit der
großen Kriege und der Großen Depression
vergleichbar war weil diese Art von
Umlaufgeschwindigkeit zu dieser Zeit
auftrat ich habe mich also eingehend
damit befasst und alles studiert was im
20 Jahrhundert geschah und festgestellt
dass dies der beste Vergleichszeitraum
war um zu verstehen was wir damals
erlebten also habe ich das sehr genau
verfolgt ich habe es in meiner Arbeit
angewandt in dem was ich tat ich hatte
also ein effektives Verständnis
davon das wichtigste was man jetzt
verstehen muss ist dass die
Umlaufgeschwindigkeit des Geldes das
heißt die Beziehung zwischen
Wirtschaftswachstum und Geld oder
Geldschöpfung die Geldmenge
zusammengebrochen ist und sich jetzt auf
einem niedrigeren Niveau der
Umlaufgeschwindigkeit des Geldes
befindet als zu irgendeinem Zeitpunkt
während der Großen Depression und der
Weltkriege ich glaube also dass dies der
eigentliche Grund für die vielen Dinge
ist die wir geopolitisch
erleben ich bin in einer Familie von
Medizinern und Ingenieuren
aufgewachsen sie waren nicht in der
hochfinanzätig
als Junge erlebte ich praktisch den
Beginn des industriellen Zusammenbruchs
von
Cleveland man sagt dass die Menschen
danach streben Kontrolle über das zu
erlangen was sie verletzt hat und ich
wuchs mit einem echten Bedürfnis auf zu
verstehen was uns zerstörte weil es
meine Familie zutiefst
betraf die vorher sehr glücklich war
eine glückliche wohlwollende Familie und
es hat buchstäblich den Ort zerstört in
dem ich aufgewachsen bin
also beschloss ich Wirtschaft und
Finanzen zu studieren das war etwas was
mein Vater nicht
wollte als ich jünger war dachte ich ich
würde Arzt
werden aber das wurde mir zu einer
dringenden
Aufgabe also habe ich Finanzen und
Informatik studiert ich bekam ein
Abonnement für das Wall Street Journal
ich hatte niemanden der mich anleitete
ich fing einfach an das Wall Street
Journal zu lesen mir fielen diese
Grabsteine auf
auf denen die großen Fusionen und
Übernahmen oder Finanzierungen
angekündigt wurden die all diese Firmen
in New York tätigten also beschloss ich
in jungen Jahren dass ich nach New York
gehen musste und ich bekam einen Job bei
einem Computer
Dienstleistungsunternehmen ich konnte
programmieren ich hatte Systemanalyse
und Finanzen
studiert in diesem ersten Jahr als
junger Mann ging ich also in jedes
Finanzunternehmen in New York City um
mit den Verkaufsteams zu sprechen
das hilft einem denke ich die Dinge auf
einer intuitiven Ebene zu verstehen
indem man sie einfach sieht es ist nicht
mehr so einschüchternd wenn man erst
einmal dort gewesen ist Dinge sind
einschüchternd wenn man ihnen noch nie
begegnet ist das alles passierte also in
meinem ersten Jahr und dann verließen
einen meiner Kunden eine Gruppe für
Fusionen und Übernahmen ihre beiden
Analysten einer wollte an die Harvard
Business School gehen der andere ging in
das Londoner
Büro der Vertriebsmitarbeiter mit dem
ich zusammenarbeitete kam zurück und
sagte mir dass sie jemanden mit einem
Hintergrund in Finanzen und Computern
brauchten zu diesem Zeitpunkt war mir
klar dass ich das sein würde also habe
ich mit meiner Frau darüber gesprochen
ich kam am nächsten Tag so früh in
dieses Büro dass niemand da war ich
musste etwa eine Stunde warten bis die
Leute
kamen und sie waren schockiert dass ich
glaubte ich könnte überhaupt
arbeiten sie haben mir einen
schockierenden stressigen morgen
bereitet ich wurde zu einem der senior
vice presidents geführt der sich anhörte
was ich zu sagen hatte und dann sagte er
sie sollten sich besser sicher sein dass
sie das machen wollen denn wenn sie es
vermasseln sind sie weg als ich ging
dachte ich dass das vielleicht doch
keine so gute Idee war wahrscheinlich
hätte ich mir die Mühe sparen sollen und
tatsächlich sie riefen zurück sie
brauchten mich weil ich wusste wie man
etwas macht also arbeitete ich 5 Jahre
lang in dieser Firma im Bereich m&amp;
Fusionen und Übernahmen das bedeutete
buchstäblich rund um die Uhr zu arbeiten
manchmal tagelang ohne Schlaf oder
vielleicht nur eine halbe Stunde auf dem
büroboden um aufzustehen und
weiterzumachen so lernte ich in dieser
Zeit mit viel Stress und wenig Schlaf
umzugehen und dann schaffte ich es zu
damals größten private die Firma der
Welt zu wechseln und zwar um eine
Größenordnung ich zog es vor
dorthinzugehen anstatt zu bleiben ich
hatte ein anderes Angebot von einer
Gruppe für Fusionen und Übernahmen bei
rothchild das etwa doppelt so hoch
gewesen
wäre aber ich spürte dass es zu einer
Art Crash kommen
würde und einen Monat später war der
schwarze Montag Oktober 87 undch wurde
ausgelöscht verlor sein gesamtes Kapital
ich ging wirklich zu dieser Private
Equity Firma denn wenn man m&amp; macht ist
man im Grunde ein glorifizierter
Verkäufer du bist ein Agent in der Rolle
der Private Equity Firma ist man der
Auftraggeber es ist eine andere Art von
du Diligence Prüfung und Analyse ich war
dort 3 Jahre lang aber es waren sehr
intensive 3 Jahre kurz nachdem ich bei
der Firma angefangen hatte leitete ich
die Übernahme dieses Fernverkehrs
ich habe mich um alles gekümmert weil
der Partner der an dem Geschäft
beteiligt war Probleme mit Stress hatte
und buchstäblich nach Hause ging und se
Monate lang im Bett blieb ich kümmerte
mich um die gesamte Due Diligence
Prüfung die sehr kompliziert war und um
die Finanzierung und am Ende war es der
größte Kapitalgewinn in der Geschichte
des
Unternehmens aber es war sehr stressig
für meine
Familie weil ich wieder einmal rund um
die uh gearbeitet
habe ich stand am Samstag morgen auf um
zu verhandeln bis 3 Uhr morgens Samstag
Nacht schlief ein paar Stunden und fing
am sonntagmgen wieder an das ging neun
Monate lang so weiter als es vorbei war
es dauerte ein paar Monate sagte meine
Frau schließlich zu mir wenn ich gewusst
hätte dass unser Leben so sein würde
hätte ich mich nicht darauf eingelassen
und das hat mich einfach umgehauen ich
holte einen Straßenatlas der USA heraus
geblätterten Seite für Seite durch und
überlegten wo wir hinfahren könnten wo
könnten wir glücklich sein ich konnte da
nicht drin bleiben es bestand die
Möglichkeit dass ich in ihr Londoner
Büro gehen würde aber ich wusste dass
das noch intensiver sein würde es wäre
einfach noch mehr vom Gleichen wenn ich
einmal etwas getan habe brauche ich es
nicht mehr zu tun ich lerne daraus was
ich lernen muss ich glaube ich bin
anders als andere Menschen in dieser
Finanzwelt weil mir das Geld eigentlich
egal ist das ist nicht der Grund warum
ich es
tue sollte sich einfach aus dem ergeben
was man tut und man braucht nicht viel
davon es gibt keinen Grund warum man
mehr und mehr und mehr
braucht ich war immer davon angetrieben
Dinge zu
verstehen und das hat mir tatsächlich
einen Vorteil verschafft ich verstand
Dinge die andere Leute nicht
verstanden schließlich beschlossen wir
zurück nach Cleveland zu gehen wo ich
aufwuchs und wir kauften ein Haus das in
der Nähe der kirchenglock lag wo das
Haus meines Großvaters
stand meine Erinnerung an den Sonntag
ist dass mein Vater uns zu Großvaters
Haus brachte es war also wirklich so
dass wir nach Hause gingen um zu
versuchen die Dinge in Ordnung zu
bringen aber die Intensität kehrte
wieder zurück als ich in das Management
der öffentlichen Märkte
Einstieg ich kam zu der Einsicht dass
die öffentlichen Märkte noch weniger
effizient waren als die privaten Märkte
weil es diese großen fondströme gab die
die Preise in die Höhe trieben wo ein
ausgehandeltes Geschäft niemals zustande
gekommen wäre und die Preise unter das
Niveau drückten wo es zustande gekommen
wäre man hätte also bessere
Möglichkeiten Dinge zu kaufen und zu
verkaufen letztendlich leitete ich diese
Hedgefond Strategie die ich entwickelt
hatte ich habe also den trading desk
entworfen ich habe die Leute geschult
und diese teamhandelsstrategie während
der docom Blase entwickelt
in der Regel hielten wir 3 bis 400
Positionen
gleichzeitig ich hatte eine Strategie
entwickelt um den Markt mit hunderten
von Positionen zu
shorten sodass uns keine einzige
Position bei all diesen verrückten docom
Aktien umbringen
konnte aber mit all diesen Positionen
hatten wir eine Art Einblick in den
Markt und die vonströme und was
passierte wir waren außerordentlich gut
im Geschäft die Leute konnten sich nicht
erklären wie wir so gut abschneiden
konnten wir hatten also Berater die
buchstäblich aus der ganzen Welt nach
Cleveland flogen und in unser Büro
kamen das Makro Ding dass ich
betrachtete war diese
geldwachstumsrate es wächst immer egal
ob es sich beschleunigt oder
verlangsamt und ich wusste dass wir
vielleicht ein oder zwei Tage
Vorlaufzeit hatten sobald ich die Zahlen
sah um uns zu positionieren bevor der
Markt umkippte oder sich nach oben
beschleunigte und andere Leute
verstanden das nicht selbst wenn ich es
ihnen erklärte wollten sie es nicht
hören sie wussten nicht wie Sie es
anwenden sollten so war das
ungefähr außerdem habe ich immer mit
einem mentalen Modell dessen gearbeitet
was in der Welt passiert und ich nehme
an dass ich mich von anderen Menschen
dadurch unterscheide dass ich auf Dinge
achte die nicht in mein Modell
passen das ist es was sich umbringen
kann ich achte also auf das was für mich
keinen Sinn ergibt was nicht passt man
muss alles fallen lassen stellen Sie
sich vor Sie sind in einer stark
fremdfinanzierten Position von hunderten
von Positionen wenn etwas auftaucht das
nicht passt müssen Sie sich sofort darum
kümmern der Handelsraum war also eine
Nachrichtenredaktion ein
Forschungsbetrieb wir achteten also
Sekunde für Sekunde auf Dinge und gingen
Dingen nach die keinen Sinn
eraben in dieser Zeit begann ich mich
auch als Person zu
verändern weil ich Dinge sah die nicht
in das narrativ passten dass die Leute
über die Geschehnisse
akzeptierten ich wusste also dass die
wirtschaftsdatenreihen verändert wurden
das war nach dem 11 September und auch
nach all den Ereignissen rund um den 11
September selbst
das war also der Beginn meiner
Entwicklung zu einer Art Aktivist obwohl
ich es nicht wusste ich schrieb
vierteljährlich Briefe an meine Kunden
also sammelte ich Dinge auf meinem
Schreibtisch sie sammelten sich an und
schließlich hatte ich so etwas wie ein
dickes Telefonbuch mit all den Dingen
die ich wusste und die ich dokumentierte
die nicht mit dem akzeptierten narrativ
übereinstimmten dass den Menschen in den
Medien vermittelt
wurde dann habe ich dieses Buch auf ein
dünneres Telefonbuch ausgedünnt und bin
buchstäblich von Tür zu Tür zu meinen
Nachbarn
gegangen und ich sah wie ich zu den
Leuten durchdringen konnte wie konnte
ich das erklären und es ist verdammt
schwierig im Grunde genommen
funktioniert es
nicht ich beschloss dass meine Nachbarn
vielleicht zu wohlhabend waren um davon
zu erfahren also ging ich in eine
ärmliche Gegend und ein Mann saß auf
seiner Veranda und interessierte sich
dafür was ich tat weil ich immer noch
einen Geschäftsanzug
trug ich erklärte es ihm und sagte nur
für Glück Mann mit der Stimme von
jemanden der es wirklich schon wusste
und mit einer Art Resignation dass man
nicht viel dagegen tun
konnte es war also eine lange Reise für
mich die Dinge
aufzudecken ich habe erwartet dass es
nach der Immobilienblase Insolvenzen im
großen Stil geben
würde ich war mir bewusst was während
der Immobilienblase geschah und wie sie
konstruiert wurde im Jahr 2003 traf ich
mich mit George Soros ich zeigte ihm ein
Diagramm über das Wachstum von
förderungsbesicherten Wertpapieren und
sagte ihm dass dies die Grundlage für
die nächste Blase und den nächsten
Zusammenbruch sein
würde und er sagte zu mir sie sind
verrückt entweder wusste er das nicht
oder er wollte es damals im Jahr 2003
nicht wahrhaben
was also geschah war ein enormes
Wachstum des
derivatekomplexes also begann ich mir
über Derivate Gedanken zu machen in den
frühen 2000er Jahren nach der Dotcom
Blase zu dieser Zeit war der Derivat
Komplex etwa doppelt so groß wie das
weltweite BIP im Jahr 2007 betrug er das
Zehnfache des globalen
BIP ein Wachstum in 5 oder Jahren die
Finanzialisierung TRF also bereits zu
diesem Zeitpunkt alles was es auf der
Erde
gab und dieses Wachstum bei den
förderungsbesicherten Wertpapieren hatte
zurfolge dass die Verankerungen bei der
Kreditwürdigkeitsprüfung wegfielen und
das geschah
absichtlich zuvor hatten die Banken
einen Kredit underwriting durchgeführt
das heißt sie wollten keine
Rückzahlungen für Kredite erhalten sie
analysierten also ob der Kreditnehmer
den Kredit zurückzahlen konnte während
dieser Zeit ging das Bankgewerbe zu
Verbriefung von Krediten über so wurde
es zu einem Geschäft bei dem Kredite
vergeben wurden ohne sich darum zu
kümmern ob sie zurückgezahlt werden
konnte die Kredite wurden in Pakete
verpackt egal ob es sich um tre Kredite
subprime Kredite bootskredite oder
Autokredite handelte einfach alles diese
Pools waren geschichtet man kann sich
das so vorstellen dass es die obersten
20% gab den nächsten 20% und so weiter
bis hinunter zum Boden der Grundgedanke
war dass Ausfälle zuerst die unterste
Tranche treffen würden damit die
Ausfälle in diesem Pool die obersten 20%
erreichen müssten also 80% des gesamten
Kapitals des Pools aufgebraucht
werden die oberste Tranche wurde also
mit AAA bewertet strukturell war das
einfach möglich das Problem war dass
niemand die niedrigeren bewerteten
trchen kaufen wollte also nutzten sie
einen Aspekt des
derivatemarktes die Credit Default
obligation CDO um den Ausfallschutz für
die niedriger bewerteten Tranchen zu
kaufen dann konnten sie den gesamten
Pool als AAA
verkaufen dies geschah also durch wie
Greenspan es nannte Wunder der modernen
Finanzwelt und er sagte dass das Risiko
vermutlich von denjenigen getragen wird
die das Risiko zu diesem Zeitpunkt am
besten tragen können da also alles als
AAA verkauft werden konnte und die
Renditen besser waren als die von
Staatsanleihen und die Fed so viel
Liquidität schuf wurden diese Pools dann
zehnm auf der modellierten synthetischen
Basis verkauft auch auf dem
Derivatemarkt während die Banken also
wussten dass sie ihr eigenes Essen nicht
essen
wollten also das was sie selbst
geschaffen hatten kauften sie
Vermögenswerte das ist das Wesen einer
Blase die Leute die wissen dass es sich
um ein trug handelt konsumieren immer
noch das Zeug das durch den gleichen
Prozess geschaffen wird die Aktivseite
der Bankbilanzen bestand also aus diesen
Wertpapieren die durch denselben Prozess
geschaffen wurden es wurde ein Punkt
erreicht an dem Kreditverpflichtungen
allein 10 % des Derivate komplexes
ausmachten als die große Finanzkrise in
den Jahren 2008 und 2009 begann waren es
10%. die
kreditausfallverpflichtungen alleine
waren also so groß wie die
Weltwirtschaft
ich habe mich gefragt wer dieses
Ausfallrisiko auf sich nimmt in der
Anfangsphase sagten die Leute dass das
Problem hier vielleicht in den hunderten
von sie lagen um eine Größenordnung
daneben es lag im zweistelligen
billionenbereich als die Fed also
dieses neueschaffene Geld in die Banken
pumpte wurde schließlich klar dass das
Ausfallrisiko von hgef
Tochtergesellschaften
selbst übernommen worden war sie
ermöglichten also die ganze Sache indem
sie die Unternehmen innerhalb der Banken
schufen die das Ausfallrisiko übernehmen
sollten als es dann zum Zusammenbruch
kam bekamen sie das Geld um den Verlust
zu überspielen die Fed hat
undurchsichtige Befugnisse von denen die
Menschen nichts wissen bis sie
beschließen sie sichtbar zu machen eine
ihrer Befugnisse ist es Unternehmen aus
dem Nichts zu schaffen man gründet
einfach eine Gesellschaft mit Haftung
und dann kann die Fed Geld leihen Geld
schaffen und es in dieses Unternehmen
stecken das ist völlig bilanzneutral das
muss nicht sein aber in diesem Fall
haben sie es getan sie haben etwas
geschaffen dass sie Maiden Lane nennen
eine Straße die ich manchmal in diesem
anderen Stadtteil von Manhattan und im
Finanzviertel entlang
laufe die Maiden Lane wurde also mit
geschaffenem Geld erweitert um diese
problematischen Positionen von den
Banken zu kaufen Sie den Banken
abzunehmen
und davon gab es so viel dass sie dann
eine Maiden Lane 2 und eine Maen Lane 3
schufen und wer weiß was noch alles
geschaffen wurde wovon man uns nichts
erzählt
hat 2008 bemerkte ich also den ersten
Ausfall eines broke
dealers ich rechnete also mit vielen
Insolvenzen ich habe gut aufgepasst und
das was mich schockierte war dass die
Kunden konnten dieses Broker dealers in
der Konkursmasse des Brokers belastet
wurden was vorher nie möglich gewesen
wäre in der ganzen Geschichte der
Wertpapiere waren sie persönliches
Eigentum und wenn der Makler scheiterte
würden Sie sagen tut mir leid dass sie
aus dem Geschäft sind hier können Sie
mein Vermögen übertragen das ist in
diesem Fall nicht
geschehen also FÄ ich an zu
recherchieren was passiert sein
konnte und das war so ernst wie ein
herzinfart WN man BKT dass wir uns zu
dieser Zeit in der Kernschmelze
befanden da entdeckte ich dass dies
durch Änderungen des Uniform commercial
Code in den Vereinigten Staaten
geschehen
war dies war in allen 50 Staaten
Geschehen es war also etwas das über
einen langen Zeitraum hinweg in aller
Ruhe durchgeführt werden konnte und
nicht auf Bundesebene erfolgen musste es
hatte keine Aufmerksamkeit
erregt was sie taten war rechtliches
Konstrukt für einen Sicherheitsanspruch
zu schaffen davor waren wie gesagt
Wertpapiere 400 Jahre lang persönliches
Eigentum mit dem Konzept der
wertpapierberechtigung wurde dies
aufgehoben das ist sein
Zweck was die Menschen dann in
Institutionen und Pensionsfonds haben
sogar die Investoren ist nur ein
Anspruch es ist ein
Anspruch es ist ein vertraglicher
Anspruch der im Falle einerolven sehr
schwach
ist es ist also ein Anschein von
Eigentum manchmal wird es auch als
wirtschaftliches Eigentum bezeichnet was
nett klingt aber eigentlich bedeutet es
dass man Dividenden erhält man erhält
eine
Vollmacht sie sind der Eigentümer des
Titels sie können es natürlich kaufen
und verkaufen aber in den Dokumenten die
ich gefunden habe sehen sie dass der
rechtliche Eigentümer eigentlich das
Unternehmen ist dass das Wertpapier mit
einem gesicherten Anteil
kontrolliert sie sind die rechtlichen
Eigentümer der Immobilie jetzt haben Sie
also einen vertraglichen Anspruch als
nächstes werden alle Wertpapiere in
einem Pool
gehalten sie haben also keine
spezifische
Identifikation bei papierzertifikaten
waren sie früher nummeriert man hatte
eine bestimmte nummerierte Anleihe oder
ein
aktienzertifikat jetzt sind sie
vertretbar vertretbare Massenware
buchungsform
außerdem wissen wir und das geht aus der
Antwort der US Notenbank auf einen
Fragebogen der EU hervor dass selbst
getrennte Konten selbst Personen oder
Institutionen denen gesagt wurde dass
die Wertpapiere getrennt sind sich im
selben Pool befinden und im Falle einer
Insolvenz des verwahrers nur Anspruch
auf einen anteiligen Anteil
haben die Trennung also nur ein Anschein
das wird den Leuten gesagt es ist ein
absolutes Täuschungsmanöver und das
schockierende daran ist dass selbst
erfahrene institutionelle Anleger dies
nicht verstehen oder nicht wissen
wollen und selbst wenn die
verwahrungsstelle betrug begeht ändert
das nichts an der Möglichkeit der
gesicherten Gläubiger die Wertpapiere
aus diesen Pools vor denjenigen zu
übernehmen die glauben sie zu besetzen
dann gab es 2005 eine Änderung des
konkursrechtes in den Vereinigten
Staaten mit der ein sogenannter sicherer
Hafen geschaffen wurde auch das hört
sich gut an aber safe harber bedeutet
dass die gesicherten Gläubiger einen
sicheren Hafen haben um die
Vermögenswerte der Kunden an sich zu
nehmen und absolut sicher zu sein dass
sie auch im Falle eines Betrugs die
Vermögenswerte der Kunden an sich nehmen
können vor dieser Änderung des
Konkursrechts gab es die sogenannte
betrügerische Übertragung die
betrügerische
Übereignung und der Treuhänder der
Konkursverwalter war verpflichtet alle
Vermögenswerte die im betrügerischer
Absicht übertragen wurden
zurückzufordern diese Änderung wurde
also 2005 vorgenommen und mit dem
Zusammenbruch von leemman Brothers wurde
dies in der Rechtssprechung
zementiert und wir können das Urteil des
konkursgerichts in diesem Zusammenhang
was dort geschah war dass sowohl der
Verwahrer der Kundengelder als auch der
gesicherte Gläubiger die Kundengelder an
sich
nahm vor 2005 wäre alles was dort
geschah konstruktiv betrügerisch
gewesen die Konkursrichter des südlichen
Bezirks von New York also Manhattan
entschied jedoch zugunsten von JP Morgan
das heißt JP Morgan war absolut
berechtigt die Kundengelder zu
übernehmen die einzige Frage war ob JP
Morgan überhaupt berechtigt war die
Kundengelder an sich zu
nehmen das ist ein wichtiger Punkt denn
nicht alle gesicherten Gläubiger haben
die Befugnis die Vermögenswerte der
Kunden zu
übernehmen nur die allergrößten Banken
sind dazu berechtigt alles zu nehmen was
sich sonst noch in Weg stellt nur sie
werden sie sich
nehmen und in diesem Urteil stellte der
Richter die Frage ob JP Morgan zu der
geschützten Gruppe gehört er benutzte
ausdrücklich diese Worte und sagte dass
JP Morgan als eine der größten Banken
der Welt der größten
Finanzinstitutionen ganz offensichtlich
ein Mitglied der geschützten Gruppe
ist dies in einer konkursrechtssprechung
des Gerichts zu sehen halte ich für
ziemlich starkes Material es ist wie
dieses Dokument dass der Gruppe für
Rechtssicherheit direkt von der Fed zur
Verfügung gestellt wurde das ist schwer
zu widerlegen ein Treuhänder hat die
Aufzeichnungen darüber wem was gehört es
steht in den Büchern und Aufzeichnungen
aber das ist auch schon alles es sind
die Aufzeichnungen das System wurde
dahingehend geändert dass das Eigentum
selbst dann auf eine höhere Ebene
übertragen und in einem Pool gehalten
wird sie handeln also mit ihrem Broker
um einen Handel auszuführen um etwas zu
kaufen oder zu verkaufen und Sie
erhalten eine Darstellung eines Kontos
die ihnen zeigt was sie darin haben aber
die Vermögenswerte werden nicht einmal
bei ihrer vermeintlichen Depotbank
gehalten es wird auf einer höheren Ebene
transferiert in den USA ist das die
trustcp die alle Wertpapiere in den
Vereinigten Staaten in gepoolter Form
hält die Markler selbst stehen also ganz
unten in der Nahrungskette in Europa
gibt es auf nationaler Ebene zentrale
wertpapierverwarrung stellen die den
Anschein erwecken dass die
Eigentumsverhältnisse auf nationaler
Ebene registriert sind aber gemäß der
Verordnung über Zentralverwahrer csdr
die 2014 in Kraft trat werden die
Wertpapiere per Gesetz über eine
obligatorische Verbindung zu einem
internationalen Zentralverwahrer
übertragen so soll die grenzüberschreit
Mobilität der Sicherheiten gewährleistet
werden in Schweden z.B gibt es ein
lokales Register aber die Wertpapiere
werden nach Belgien
übertragen sie unterliegen also auf
dieser Ebene dem belgischen Recht und
nicht dem schwedischen Recht und dann
werden die Sicherheiten transportiert um
den derivatekomplex zu untermauern der
bei den zentralen clearing Gegenparteien
untergebracht
ist das Akronym ist CCP
das ist also der Zweck Sicherheiten auf
die Ebene der zentralen clearing gegen
Partei zu
bringen aus einem bisdokument das
inzwischen über 10 Jahre alt ist wissen
wir dass es Systeme gibt mit denen diese
Sicherheiten auf globaler Basis fast
sofort bewegt werden können insbesondere
in einer Krise
Bedarf des Systems und der gesicherten
Gläubiger zu
decken in diesem Zusammenhang müssen wir
auch verstehen dass Derivate früher
bilateral waren als man einen Vertrag
abschloss wusste man wer die Gegenpartei
war man achtete auf Kreditwürdigkeit
dieser
Gegenpartei sie standen auf der anderen
Seite unter dem Vorwand das Risiko zu
verringern haben sie das Risiko erhöht
sie schufen ein monolitisches Risiko
weil sie das zentrale clearing erzwangen,
sodass die CCP die Gegenpartei aller
derivatverträge ist. Die zentralen
clearing Parteien sind die Gegenparteien.
Was bedeutet das nun wenn die zentrale
Clearingstelle selbst
ausfällt? Das bedeutet dass es keine
Gegenpartei gibt, die die
Derivatkontrakte für alle möglichen
Dinge einlöst, vor allem aber für Leute
die glauben dass sie ihr Verlustrisiko
bei einem Zusammenbruch abgesichert
haben. Es gibt keine Gegenpartei, und die
zentralen clearing Parteien sind
absichtlich unterkapitalisiert worden,
also in Europa und den USA diskutieren
die Teilnehmer selbst über die
Möglichkeit eines Ausfalls der zentralen
clearing
Parteien. In den letzten Jahren gab es
diesbezügliche
Diskussionen. Wenn man sich die DTC
selbst anschaut, die alle Wertpapiere im
wertpapierkomplex beherbergt, und die
zentrale Clearingstelle für die meisten
Derivate ist, hat man darüber diskutiert,
wie man ne anfangen wird, wenn die
zentrale Clearingstelle zusammenbricht,
und ausdrücklich gesagt, dass man nicht
mehr Kapital bereitstellen wird, sondern
dass man den Staat einer neuen zentralen
Clearingstelle vorfinanziert hat, wenn
eine der bestehenden
ausfällt es ist also im Wesentlichen
geplant dass die gesamte Kapitalbasis
der depository Trusts also im
Wesentlichen der gesamte
US-amerikanische wertepapierkomplex in
allen Derivaten dort untergebracht ist.
das gesamte beträgt 3,5 Milliarden
Dollar. Einzelne Banken haben
derivatpositionen in der Größenordnung
des globalen
BIP. Irgendetwas wird also passieren, um
diese Kollaps-Implosion auszulösen. Ich
würde sagen, der Kuchen ist zu diesem
Zeitpunkt bereits
gebacken. Er wurde herbeigeführt weil die
Zinssätze 15 Jahre lang auf Null
gehalten wurden was von Anfang an
verrückt war und nicht hätte passieren
müssen
es wurde herbeigeführt und sie dann
innerhalb eines Jahres wieder auf über
5% zu erhöhen, und wenn Sie bemerken dass
sie nicht aufhören steigen die Zinsen
weiter. Ich werde Ihnen erklären, was das
für das globale Finanzsystem bedeutet.
Als die Zinssätze bei 5% lagen, zahlte
eine Anleihe 5 wenn eine Anleihe bei
einem Zinssatz von 5% 5 gekostet hat
dann ist das vereinfacht hat gesagt eine
ewige Rente, was bedeutet dass man kein
Fälligkeitsdatum berücksichtigen muss.
Wenn eine Anleihe also 5$ einbringt, ist
sie 100$ wert, und man würde 100$ dafür
bezahlen weil die Zinsen 5% betragen
wenn nun die Zinsen von der Zentralbank
auf 1% gesenkt werden, und die Anleihe
immer noch 5$ wert ist, dann ist 5 1% von
500$ der Wert. Der Anleihe steigt also um
das Fünffache, wenn die Zinssätze auf
diese Weise gesenkt werden,
und er steigt sogar noch weiter, wenn sie
auf Null gesenkt werden. Das ist also die
Quelle der Blase der Finanzblase, die wir
erlebt haben der "Alles Blase" wie manche
Leute sie nennen, und das gesamte
Finanzsystem ist im Grunde eine ewige
Sache das alles basiert also auf der
Diskontierung von cashfows also alle
Immobilien der gesamte Aktienmarkt
basiert auf der Diskontierung
theoretischer zukünftiger cashfows von
Unternehmen und Anleihen
wenn man das ganze nun umdreht und die
Zinssätze von einem Prozent auf über 5%
anhebt, was hier geschehen ist, dann kehrt
man die ganze Sache um, und hat einen
80-prozentigen Wertverlust von allem, von
allen gewerblichen Immobilien vom
Aktienmarkt und von
allem stellen Sie sich jetzt vor was mit
ihnen passiert wenn Sie diese Dinge mit
Hebelwirkung besitzen, wenn Sie diese
Dinge besitzen, das ist das Problem, also
war der gesamte Anstieg die gesamte
Blase künstlich, und der Rückgang wird so
etwas wie eine Dezimierung sein, bei der
die Indizes auf vielleicht 10% des
Höchstandes sinken
werden, weil viele Dinge einfach aus dem
Geschäft gehen werden. Und das ist das
was mit dem gesamten Dotcom Sektor
passiert ist, als diese Blase
zusammenbrach, das ist das was in den
1930er Jahren passiert ist, das ist mit
dem Nikkei in Japan passiert alle Blasen
Enden auf diese Weise und wenn einen
Schritt zurücktritt und sie sich
anschaut ist es wie ein sehr scharfer
Berggipfel der in einer Art nadelblasen
übergeht und man bekommt einen ersten
Bruch und dann einen zweiten Anlauf auf
die Spitze der scheitert und das ist das
wo wir jetzt
sind wenn man einen Schritt zurücktritt
und sich etwas wie den Nasdaq Index
ansieht scheitert der zweite Gipfel
jetzt was angesichts der Tatsache dass
die anleih Renditen gerade nach oben
gehen verständlich ist wenn das ganze
also zu implodieren beginnt werden die
Insolvenzen aufgrund der hohen
Verschuldung
zunehmen und es wird automatisch mehr
Sicherheiten geben die in den
derivatekomplex der zentralen clearing
gegen Parteien übertragen
werden. Aber die zentralen clearing
Gegenparteien sind wahrscheinlich selbst
dem Zusammenbruch
ausgesetzt. Und ich sage den Leuten, dass
Sie vielleicht denken dass sie sich
gegen den Rückgang abgesichert haben
aber sie haben es durch den
derivatekomplex
getan. Das Risiko liegt also im
derivatekomplex. Es verschwindet nicht, es
geht nicht weg, es ist alles
da, und dieser Schmerz wird sich bei den
zentralen clearing gegen Parteien
ansammeln und dann werden sie scheitern
und sie sagen uns im Grunde dass sie
scheitern werden und wenn das passiert
werden die Leute die dachten dass sie
ihr Risiko abgesichert hätten
anspruchsvollsten Institutionen und
Pensionsfonds
einschließen. Und die gesicherten
Gläubiger werden sich alle zugrunde
liegenden Aktien und Anleihen
aneignen, was ihnen dann die Kontrolle
über alle öffentlichen Unternehmungen
gibt. Das ist also so etwas wie das, was
in den 1930er Jahren passiert
ist, wo es aufgrund der hohen Überschuldung überall auf der Welt zu
einer Notlage
kam man sollte meinen dass es keine
Gewinner gab aber es gab sie denn die
Banken die z.B in den USA von der
Federal Reserve kontrolliert wurden
sollten überleben.
9000 Banken in den Vereinigten Staaten
wurden in den Konkurs
getrieben. Die Menschen die Geld in
diesem Banken hatten, verloren ihr
gesamtes
Bargeld, aber ihre Schulden wurden nicht
erlassen, ihre Schulden wurden dann im
Federal Reserve System zusammengefasst
und
vollstreckt. Die Leute die Schulden
hatten waren also in Schwierigkeiten,
selbst reiche Leute verloren alles. Der
Unterschied ist dass es diesmal nicht
nur um verschuldetes Eigentum
geht sie haben sich das so ausgedacht
dass sie Dinge alle Wertpapiere als
Sicherheiten von Menschen und
Unternehmen nehmen können und keine
Schulden gegen sie
haben. Sie besitzen sie, klar und deutlich.
Lassen Sie mich ihen ein Beispiel als
Analogie geben, um den Schrecken dieser
Entwicklung zu
erklären. Sie haben also ein Auto gekauft
und es bar bezahlt sie denken dass sie
sehr konservativ
sind sie haben keine Schulden für das
Auto aber Sie wissen nicht dass der
Händler weiterhin ihr Auto als
Sicherheiten kontrolliert, das wird ihnen
nicht
gesagt. Der Händler benutzt ihr Auto und
alle anderen von ihm verkauften Autos
als für seine Kredite, und sein
Geschäft jetzt geht der Händler in
Konkurs, und nur bestimmte gesicherte
Gläubiger sind befugt ihr Auto und alle
jemals vom Händler gekauften Autos ohne
jegliche gerichtliche Überprüfung sofort
zu
übernehmen. Wenn ich das den Leuten
beschreibe machen sie sich Sorgen um
ihre Autos hier geht es nicht um Ihr
Auto das ist eine Analogie für das was
getan wurde es ist viel schlimmer als
dass es um Ihr Auto
geht. Denn es geht um buchstäblich den
gesamten wertpapierkomplex auf der
ganzen Welt. Es geht also nicht um ihre
Insolvenz, die den Verlust ihres
Vermögens verursacht es ist die
Insolvenz der Leute die ihre
Sicherheiten heimlich als ihr Eigentum
verwendet haben, ohne Ihnen das zu sagen
oder es offenzulegen.
Wie kann das rechtlich geschehen? Das ist
eine gute Frage, und vielleicht besteht
eine gewisse Hoffnung für die Menschheit
darin, dies zu vermeiden, indem man dieses
ganze Konstrukt in Frage stellt, weil es
ein Konstrukt ist, nichts davon ist real.
Es gibt reale Dinge auf dieser Welt, das
ist keine reale Sache. Aber sie werden
versuchen uns zu überzeugen es tut mir
leid dass du alles verloren hast es ist
eine ausgeklügelte Geschichte also ja
sie haben das Gesetz geändert.
Kann man das anfechten? Ja, das muss
geschehen. Das war also der Prozess sie
haben es im Uniform commercial Code
geändert das war ab
1994 die Bemühungen dies zu ändern
reichen sogar noch weiter zurück nämlich
bis in die 1960er
Jahre, als man begann, Wertpapiere zu
entmaterialisieren und sie elektronisch
zu
halten. Einige Leute waren damals
misstrauisch und sie hatten recht
damit. ist klar dass dieser
anfangsprozess buchstäblich von der CIA
gesteuert wurde, und das ist keine
Verschwörungstheorie. Der Mann, der mit
der Gründung der Depository Trust Corp
beauftragt war, hat in seinen Memoiren
und in Interviews offengelegt, dass er
schon als junger Mann für die CIA tätig
war. Er steckte also ein großes
strategisches Ziel dahinter sie waren
dazu in der Lage weil es von den
höchsten Ebenen der US-Regierung
ausgesteuert
wurde die Beteiligung der CIA und die
Aufnahme dieses Konstrukts in das
einheitliche Handelsgesetzbuch Uniform
Commercial Code (UCC), das in allen 50
Bundesstaaten durchgesetzt wurde, geschah
also im Stillen. Diese Änderung wurde
1994 vorgenommen es dauerte also etwa 10
Jahre bis sie in allen Bundesstaaten
umgesetzt war dann wurde 2005 das
Konkursrecht geändert. Und mit der
Prüfung des Lehman Brothers im Jahr 2008
war es dann soweit. Es gibt also einen
Plan der über Jahrzehnte hinweg
ausgeführt wurde um dies zu
tun dann begannen sie mit einem
Harmonisierungsprozess der dieses Modell
weltweit gesetzlich verankern sollte und
das geschah durch die
EU. Die erste Diskussion in den
Dokumenten der EU findet 2002
statt. Damals begann der Prozess also
nach der Dotcom Blase, und die EU schuf
etwas dass sie legal certainty Group
nannte und auch das klingt nach einer
guten Sache aber was sie meinen ist die
Rechtssicherheit dass die gesicherten
Gläubiger die Vermögenswerte des Kunden
übernehmen
werden. Und sie haben jahrelang daran
gearbeitet, um herauszufinden, wie sie die
lokalen Gesetze unterlaufen
können. Wenn man darüber nachdenkt, ist
das Recht auf Eigentum so etwas wie ein
Heiligtum, es ist etwas das allen am
Herzen liegen sollte, und seltsamerweise
sollten sich sogar die Menschen die
daran beteiligt sind, dass dies geschieht
in hohen Maße darum kümmern darin liegt
also die Hoffnung dieses Thema
anzusprechen wir können darauf
zurückkommen. Aber die Legal Certainty
Group hat das problematische lokale
recht
identifiziert, und dann dauerte es
vielleicht noch einmal 10 Jahre, bis die
CSDR Verordnung
centr 2014
aufkam die den Transport der
Sicherheiten von der lokalen oder
nationalen Ebene zum Zentralverwahrer
vorschreibt, wo die Leute glauben, dass
sie ihre Sachen direkt
besitzen. Ihr Eigentumsnachweis ist dort,
und die Wertpapiere werden auf die Ebene
dieses internationalen zentralverwahrers,
und dann weiter zu den zentralen
clearing gegen Parteien übertragen, so
ist es gesetzlich geregelt, es ist Gesetz
geregelt, es muss rechtlich angegriffen
werden, sie muss legal demontiert
werden. Die Macht hinter alldem ist die
private Kontrolle der
Zentralbanken, und wenn man sich in der
Welt umschaut, sind sie alle privat
kontrolliert. Sie dürfen nicht wissen, wer
die Federal Reserve kontrolliert, und wie
sie kontrolliert
wird. Wir wissen, dass sie irgendwie von
einer Reihe von Banken kontrolliert wird.
Es gibt also eine Art
Eigentumsstruktur, die sich über die
Banken erstreckt, die die Fed besitzen
und kontrollieren, aber so etwas gibt es
in allen Zentralbanken der Welt sie
werden feststellen dass jedes Land das
versucht hat eine Nationalbank zu haben
buchstäblich angegriffen und zerstört
wurde es ist ihnen nicht erlaubt zu
existieren es gibt also eine Verbindung
zur Kriegsmaschinerie zur privaten
Kontrolle des
Geldes dienste und das Militär wären
weltweit nicht in der Lage so zu
funktionieren wenn sie nicht mit dieser
geldschöpfungsmacht verbunden wären wir
wissen jetzt dass wir als Kinder
vielleicht dachten dass das Geld das man
sich von der Bank leiht, die Ersparnisse
von jemandem anderen sind, die sie ein-
geben. Es ist ein
Nullsummenspiel. Ich glaube, wir wissen
jetzt, dass das angesichts des Umfangs
der Geldschöpfung während der
covidperiode nicht der Fall ist dasus
übersteigt jede reale Aktivität und es
wird einfach aus dem Nichts erschaffen
dies ist also die Macht die alles
kontrolliert. Sie kontrollieren alle
politischen Parteien, alle Regierungen,
alle großen Konzerne, die Medien, und das
war bis ins 20 Jahrhundert hinein der
Fall. In dieser Zeit als die
Umlaufgeschwindigkeit des Geldes
zusammenbrach war das im Grunde ein
Zusammenbruch ihres Kontrollsystems das
Geld ist ein sehr ausgeklügeltes
Kontrollsystem, weil es fast keine
Energiezufuhr
benötigt. Die Menschen werden durch die
Jagd nach Geldanreizen gesteuert, aber
wenn diese Macht durch chronische
Überbeanspruchung einen Punkt erreicht,
an dem egal wie viel Geld geschaffen
wird es sich nicht und tatsächliches
Wirtschaftswachstum umsetzt, dann kommt
es zu einer Finanzblase, und dann zum
großen Zusammenbruch des gesamten
Systems, dann müssen sie einen Plan haben,
um während dieses Zusammenbruchs die
Kontrolle zu halten, was eine physische
Kontrolle über die Menschen durch den
Reset erfordern wird, weil das
geldkontrollsystem zusammengebrochen ist
das ist der Grund warum man eine Periode
schrecklicher Instabilität erlebt als
wir ins 20 Jahrhundert eintraten brach
das Geldsystem zusammen und dann brach
die Ching-Dynastie zusammen. Es ist ein
globales Phänomen dass die dynastische
Herrschaft in China beendete in der Zeit
1914 bis 1918 brach das
türkisch-osmanische Reich zusammen das
österreichungarische Reich das russische
Reich Deutschland wurde zerstört, und das
britische Empire hatte seinen Zenith
überschritten, und war zu diesem
Zeitpunkt wirklich am Zusammenbrechen es
war so ein globaler Zusammenbruch und
die Leute die die Macht im Bankensektor
kontrollierten schafften es dadurch die
Kontrolle zu behalten, und sie taten es,
indem sie die Bevölkerungen unterjochten.
Es geht nicht darum, ihr Geld zu nehmen.
Es geht nicht darum, ihre Sachen zu
nehmen, die sie nicht brauchen. Es geht um
Unterdrückung und
Unterwerfung. und das ist die Lektion
wenn man sich diese Zeit in den 1930er
Jahren
ansieht und das ist es was Sie für diese
Art von Zyklus wieder geplant haben und
sie haben sich darauf
eingestellt also dieser Plan alle
Sicherheiten global zu nehmen, und das
System in einer Art kontrolliertem
Abriss zusammenbrechen zu lassen, wobei
sie am Ende alles kontrollieren, dieser
Plan wurde vor über 50 Jahren Gang
gesetzt. Es mag einen längeren
Planungshorizont gegeben haben, aber wir
können konkrete Schritte sehen, die in
den 1960er Jahren mit der
Dematerialisierung begannen. Wenn sich
also diese Welle von Insolvenzen
entfaltet, und eine Dringlichkeit schafft
die Sicherheiten zu nehmen, werden die
Menschen entsetzt sein sie werden in
Panik geraten und wir wissen dass Angst
das kritische Denken ausschaltet die
Menschen werden also in Panik geraten.
Ich habe mich schon immer dafür
interessiert, was in den 30er Jahren
passiert ist, weil ich mit meinem Vater
der das miterlebt hat, über diese Dinge
gesprochen habe. Und über das was in
Cleveland passiert ist als ich ein Junge
war habe ich versucht mit jedem zu reden
der diese Zeit miterlebt hat und ich
fragte meine Tante was in den 30er
Jahren passiert war und sie sagte: Naja,
plötzlich hatte niemand mehr Geld. Und
ich sagte: Was meinst du? wie kann das
sein? und sie sagte: Naja, niemand hatte
Geld, und selbst reiche Familien hatten
kein Geld.
und sie kannte Familien deren Töchter
auf Privatschulen gegangen waren und die
es sich nicht leisten konnten wieder zur
Schule zu
gehen wenn man sich anschaut was dort
passiert ist wenn man alle Banken
schließt was FDR getan hat dann hat er
plötzlich buchstäblich alle Banken
geschlossen und dann durften nur
bestimmte Banken wieder öffnen nämlich
die die von der Fed kontrolliert wurden
nun plötzlich hatte niemand mehr
Geld es ist nicht schwer sich das
vorzustellen plötzlich alles
zusammenbricht und dann hat man das
Problem dass es einen Rückgang des
Preisniveaus gab einen Rückgang der
Aktivität und sie haben die
wirtschaftliche Aktivität jahrelang sehr
unterdrückt. Und ich kenne das aus der
Familiengeschichte bis in die 30er Jahre.
Aus meinem Familienbrief weiß ich, dass
die Maschinenbaufirma meines Großvaters
1936 also 3 Jahre nach der
Wiedereröffnung der Banken immer noch
kein Geschäft hatte. di Jahre später
schafften es die beiden Seiten meiner
Familie das zu überstehen weil sie keine
Schulden hatten die Menschen waren
damals konservative aber es war sehr
schwierig die andere Sache die passierte
war dass die Federal Reserve mit einer
Art unvermeidlicher Logik gegründet
wurde, dass sie das Gold von der
Öffentlichkeit nehmen musste, das
natürlich das Geldvermögen, war das
damals alles
unterstützte. Also wurde das Gold
beschlagnahmt, mit der Begründung dass
die Öffentlichkeit das Gold
hortete. Aber was hat die Fed dann damit
gemacht? Die Fed hortete das Gold, und
nutzte es nicht zur Ausweitung der
Kreditvergabe. Sie hielt die Bedingungen
strickt ein was haben wir also dieses
Mal Gold ist nicht die zugrunde liegende
Sicherheit in diesem System es sind
alles Wertpapiere weltweit sie werden
also mit dem Argument genommen dass wir
diese systemrelevanten Institutionen
retten müssen, damit wir die Wirtschaft
wieder ankurbeln
wie können wir die Wirtschaft wieder
ankurbeln wenn sie nicht geschützt sind
das wird also der Grund sein der
angeführt wird und es ist wie ein
monopolispiel bei dem alle Figuren alles
Geld auf dem Spielbrett zurück zur Bank
gezogen
werden. Und dann sagen sie, lasst uns ein
neues Spiel beginnen, und wir fangen von
der Basis an, dass wir alles haben und
ihr nichts. Wollt ihr euch also etwas
leihen und das ist das was die DBDC die
centr
currency die digitale zentralbankwährung
sein wird es wird für die Menschen sehr
schwierig sein sich zu weigern sie zu
benutzen weil sie buchstäblich nicht in
der Lage sein werden zu essen. Sie werden
eine App haben die Sie herunterladen
können das wird die Hilfe sein das wird
die Kavallerie sein die zur Rettung
reitet laden Sie einfach diese App
herunter und schon können Sie Ihr
Telefon mit etwas Geld aufladen um Milch
zu kaufen. Aber jedes mal, wenn du die App
benutzt, leihst du dir eigentlich Geld von
ihnen. Sie haben wieder es wird sehr
schnell gehen dies wird sich in einem
sehr beängstigenden krisenhaften Umfeld
abspielen und die Menschen werden sich
nur schwer weigern
können und deshalb ist es so wichtig
dieses Bewusstsein im Vorfeld zu
verbreiten, damit die Menschen verstehen
was passiert, und damit sie sich bis in
die obersten Etagen des Systems hinein
engagieren
können. Es hat das Potenzial, sehr fähige
Leute zu aktivieren, bis hin zur Spitze
des Systems, es hat das Potenzial, die
Menschen gegen dieses Problem zu
vereinen. Was ich mit diesem Buch
versucht habe, war mich an Dinge zu
halten, die ich absolut weiß, und es zu
einer Art Ganzes zu machen, in dem Sinne,
dass man das ganze unwiderlegbar sehen
kann. Mit dem Ziel es auf den Tisch zu
legen, sodass jeder einen guten Blick
darauf werfen kann, einschließlich der
Teilnehmer, einschließlich der Leute die
das ganze
umsetzen. Ich gehe davon aus, dass dies
weitgehend unbewusst
geschieht, dass das Endergebnis von dem
Beteiligten nicht wirklich verstanden
wird,
dass das vielleicht sogar die Leute an
der Spitze des Ganzen nicht verstehen
was passieren
wird, und dass sie durch ihre eigene Hand
zerstört werden, wenn Sie das tun. Es ist
also das Ergebnis einer Art
unausweichlicher Logik die sie haben,
dass sie alles kontrollieren
müssen, und das hat jetzt einen Grad
erreicht, bei dem man sehen kann, dass es
zwar ein intelligentes Design, ist aber
buchstäblich wahnsinnig ist das zu tun,
weil niemand das
will, und dass die Leute die diese
eigentumsschicht ganz oben geerbt haben
das nicht entworfen haben. sie haben es
nicht in Bewegung gesetzt, sie haben
zugelassen, dass der Moloch weiterläuft der
Garten ist nicht beschnitten worden es
hat keine Aufsicht gegeben es wurde
buchstäblich nie nachgeschaut nie
kontrolliert es ist im Grunde unbewusst
aus dem Ruder gelaufen. Wir müssen also
bewusst machen, und zwar bis in die
obersten Ebenen des
Systems. Nun, eine andere Art wie ich
darüber denke ist dass sie uns studieren.
Wir müssen versuchen uns vorzustellen
mit wem wir es hier zu tun haben ich
lasse mich also auf Vermutungen ein ich
habe Leute gekannt die ziemlich weit
oben im System waren ich habe eine
Vorstellung dass Menschen einschüchternt
sind wenn man sie nicht kennt, aber wenn
man sie einmal getroffen hat sieht man
dass sie einfach nur Menschen sind, und
ich denke wir müssen verstehen dass es
nur Menschen sind sie sind keine
Eidechsen die Babys wie Kartoffelchips
Essen es ist nicht hilfreich das so zu
sehen also sind sie eigentlich keine
besonders fähigen
Menschen. Es gibt also einen Kopf der
Schlange, aber der kann nichts alleine
machen. Sie ist darauf angewiesen dass
der Muskel unter dem Schlangenkopf alles
für sie
tut, und ein Teil des Zwecks dieser Übung
ist es, dieses Bewusstsein zu diesem
Muskel
hinaufzudrücken. Und wie würde das
aussehen? es könnte so aussehen dass
Leute die Unternehmen kontrollieren die
ganze Arbeit machen um das umzusetzen
die würden merken wenn Sie das sehen
dass sie nichts davon
wussten was bedeutet dass sie nicht
wirklich einen Platz am Tisch haben wie
könnte das ihr Denken beeinflussen
könnten Sie interessante Gespräche mit
jemanden führen wenn sie gebeten werden
etwas zu tun könnten Sie vielleicht
beschließen ihre Teilnahme
zurückzuziehen diese Art von Dingen
müssen wir tun wir müssen also Menschen
auf hohen Ebenen in diesem System
erreichen ein weiteres Prinzip ist dass
es nicht nur einen Kopf der Schlange
gibt es ist wie eine Hydra es gibt viele
Köpfe und wenn man einen abschlägt
wächst ein anderer
nach man muss also in der Lage sein die
Gesamtheit zu zeigen denn sie verstehen
nur einen Teil
davon das ist also wie ein Spiegel in
dem man kurz und bündig sehen kannohin
das ganze
führt damit man die vielköpfige Hydra
ansprechen kann wissen Sie die Leute
denken dass die CIA und alle
Geheimdienste so ähnlich
sind wie ich schon sagte der Garten
wurde nicht beschnitten hier gibt es
keine Aufsicht sie laufen also alle
innerhalb ihrer Aufgaben im Grunde außer
Kontrolle diese Leute müssen sich nur
darüber im Klaren sein wohin das
führt es gibt Leute die tatsächlich
kriminelle sind die als Mörder agieren
aber das sind nicht die Leute die das
Sagen haben wenn man diesen Leuten
einfach den geldhand zudreht hört es
auf ich glaube wir stehen kurz davor
dass dieser Zusammenbruch ausgelöst wird
was sind die Anzeichen
dafür nun am wichtigsten ist was mit den
Zinssätzen geschehen ist und wo sie
jetzt
sind und das Ausmaß der Insolvenzen die
es gibt wird nicht diskutiert sie werden
vertuscht die einzige Möglichkeit dass
das Finanzsystem nicht zusammengebrochen
ist besteht darin dass es eine große
verborgene Hand gibt die jede Menge
geschaffenes Geld direkt in die
Finanzmärkte pumpt und sie so im Moment
aufrecht
erhält und dass die Institutionen
glauben sie hätten Abwärtsrisiko indem
sie sich auf dem Derivatemarkt absichern
eine Kombination dieser Dinge
diese Unterstützung die verborgene Hand
wie ich sie nenne kann also zu einem
Zeitpunkt ihrer Wahl zurückgezogen
werden aber angesichts dessen was
bereits mit den Zinssätzen geschehen ist
kommt dieser Prozess zu spät der andere
Hinweis auf das Timing ist die
bankenabwicklung die Dokumente der Bank
Resolution authority in
Europa deren planungszyklusdokumente
sahen vor dass alle global
systemrelevanten Banken Ende letzten
Jahres
2022 für eine solvente Abwicklung bereit
sein
sollte mit solventer Abwicklung ist
nicht die Abwicklung der gesamten Bank
gemeint auf einer solventen Basis werden
nur Teile der Bank solvent bleiben aber
sie haben buchstäblich vorgeschrieben
dass die größten Banken bereit sein
müssen all ihre derivatpositionen
plötzlich undkontrolliert zu
liquidieren sie haben sich also darauf
vorbereitet das ist seit Ende letzten
Jahres in
Kraft gen planungszyklusdokument heißt
es dass sie auf dem besten Weg sind ihre
Arbeit bis Ende dieses Jahres 2023
abzuschließen dies sind also die
Hinweise die Ihnen einen weiteren
Eindruck von der Ernsthaftigkeit dieser
Angelegenheit vermitteln seit sechs der
letzten 7 Jahre finden diese
trilateralen Übungen mit Großbritannien
der EU und den USA
statt glaube sie haben während covid ein
Jahr
ausgelassen aber nehmen von
amerikanischer Seite aus der US
Finanzminister der Vorsitzende der
Federal
Reserve der Vorsitzende der
FDIC die Leiter all dieser Einrichtungen
Teil was ich noch nie zuvor bei einer
Übung gesehen habe sie nehmen die Sache
also sehr sehr ernst und bei diesen
Übungen geht es darum die
grenzüberschreitende Übertragung der
Sicherheiten zu gewährleisten wenn die
Banken abgewickelt werden
sie haben in den Nachrichten mitbekommen
dass es im letzten Jahr einige
Bankenpleiten gegeben hat und das ist
auf den Anstieg der Sicherung der
Zinssätze zurückzu
führen die Vorstellung dass es sich um
ein bankenspezifisches Problem handelt
ist nicht
richtig das sind die Kanarienvögel der
kohlenmiene das ist absolut systemisch
nochmals zur Orientierung ein Blick
zurück in die 1930er Jahre der erste
große Bankenzusammenbruch war
1930 es wurde zugelassen dass dies
geschah und es kam zu einer Art rinsal
von bankenzusammenbrüchen der
bankfeiertag an dem alles geschlossen
wurde dauerte also bis
1933 es war so eine Bankenkrise die sich
über dre Jahre hinzog es ist also nicht
ungewöhnlich dass man hier eine
Anfangsphase mit einer Reihe von Banken
hat die zusammengebrochen sind aber es
geht nicht alles sofort los es
entwickelt sich über Monate und
vielleicht ein paar Jahre bevor man den
Punkt erreicht hat an dem das alles im
freien Fall
ist wie könnte es hier besser sein wie
könnte das gut gehen wir müssen uns
vorstellen dass es überwältigend zu sein
scheint aber der erste Schritt ist
dieses Bewusstsein auf die höchsten
Ebenen zu bringen damit die Leute
erkennen dass wir nicht wollen dass so
etwas passiert es wurde in ein
wahnsinniges Extrem getrieben und das
wird für niemanden gut ausgehen dann
haben die Leute die Vorstellung dass
alles einfach zusammenbricht und das
glaube ich überhaupt nicht es gibt eine
reale Welt mit einer real
Wirtschaftstätigkeit die trotz dieses
Systems dass den Menschen Ressourcen
entzieht und sie enorm belastet
weiterläuft und psychologische
Operationen finanziert die natürlich der
Öffentlichkeit zugänglich sind sie
werden gegen die Bevölkerung eingesetzt
damit die Ressourcen der Öffentlichkeit
abgezogen werden den Menschen werden
enorme Belastungen auferlegt Stress es
ist ein System das die Menschen
unterjocht und wenn das einfach aufhört
wird alles sofort besser
wir könnte es nun anders sein die
Zentralbank sollte eine öffentliche
Einrichtung
sein allein die Vorstellung dass sie von
privaten Interessen kontrolliert werden
sollte ist die Quelle aller Probleme der
Menschheit das muss aufhören als
öffentliches Versorgungsunternehmen ist
das Bankwesen natürlich eine nützliche
Sache erkennen dass wir nicht zu Stöcken
und Steinen zurückkehren müssen wir
wollen nicht dass alles in Schott und
Asche gelegt wird wir müssen die
Kontrolle über unsere Gesellschaft
zurückerobern die größtenteils von guten
Menschen geschaffen wurde all die
Innovationen die sie sich angeeignet
haben wir sind Ihnen also nicht schuldig
wir haben gute Dinge die geschaffen
worden sind wir müssen ihnen nur nicht
länger erlauben diese Dinge zu
kontrollieren
das öffentliche Bankwesen wäre also wie
ein Versorgungsunternehmen alle Gewinne
würden an die Allgemeinheit
zurückgegeben oder zu Unterstützung der
Regierung verwendet wir brauchen eine
Regierung wir brauchen eine Möglichkeit
die Gesellschaft zu verwalten Straßen zu
bauen und Dinge zu tun die der
Gesellschaft nützen Anarchie und Chaos
das können wir nicht gebrauchen es muss
also friedlich zugehen es muss legal
Geschehen ein anderes Konzept das sind
nicht meine
Ideen wie man diese Dinge im Sinne des
öffentlichen Bankwesens
ausleih sondern auch so etwas wie das
Steuersystem das wirklich eine Art
ist Menschen zu schikanieren und zu
unterjochen wir wissen dass bei dem
Ausmaß der Geldschöpfung die Dinge nicht
mit unseren Steuergeldern finanziert
werden aber wenn wir ein stabiles System
hätten wäre ein gewisser Anteil an
wirtschaftlichen Ressourcen nötig um die
Regierung zu betreiben eine sehr
einfache Möglichkeit dies zu erreichen W
eine einfache Gebühr auf jede
elektronische Geldüberweisung für
Papiergeld wäre das nicht nötig nur für
jede elektronische Überweisung und wir
wissen heute dass die großen Konzerne
keine Steuern zahlen sie unterstützen
nichts also fließt Geld es könnte ein
Bruchteil eines Prozents
sein und vor allem wenn man alle Kriege
beendet wenn man die Militärbasen
abbaut wenn man alle verdeckten Aktionen
die kriminell sind stellt dann kann man
die Größe der Regierung auf das Maß
reduzieren dass der Menschheit
tatsächlich
nützt wie ich schon sagte wir werden von
Konstrukten regiert die sind nicht
einmal real und wenn sie der Menschheit
nicht dienen müssen sie gestoppt werden
und wenn wir künstliche Konstrukte haben
wollen müssen Sie der Menschheit dienen
stellt euch vor wie die Menschen sich
fühlen würden wenn man ihnen sagen würde
ihr müsst keine Steuern mehr zahlen das
wird alles geklärt werden ihr müsst nur
ein zehntel%zent auf jede elektronische
Überweisung zahlen aber die Leute die
dieses System betreiben wollen diese Art
von Lösungen nicht weil sie damit ihre
Kontrolle verlieren
würden mein Ziel mit diesem Buch ist es
also etwas zu schaffen dass die
Gesamtheit dessen aufzeigt wie es ist
und wo es hinführen wird mit einer
Ökonomie der Information und einfach
hart unwiderlegbaren
Informationen und dies in etwas zu
verpacken das Reisen kann und das
geschieht gerade und ich weiß schon dass
es Milliardäre erreicht hat es hat
Menschen auf der ganzen Welt erreicht es
hat Leute erreicht die viel Geld
verwalten die Verantwortung dafür haben
Menschen in Buenos Aires und Vancouver
und Neuseeland und Monaco London es
passiert also tatsächlich das ist das
was passieren muss
und wir haben Leute an der Spitze des
Systems die nicht 6 grade vom Kopf der
Schlange entfernt sind sondern eher ein
oder zwei grade vom Kopf der Schlange
die sich dessen bewusst werden und
anfangen etwas darüber zu
sagen und etwas dagegen zu tun weil sie
erkennen dass sie nicht geschützt
werden wie ich am Ende des Buches sage
denken wohlhabende Menschen dass sie
etwas Besonderes sind sie sind etwas
Besonderes sie heben dich für den
Nachtisch
auf und du lässt das auf dich wirken
also müssen sich alle damit beschäftigen
auch die Leute die glauben dass sie
mächtig sind und etwas bewirken
können und das muss auf legale Weise
geschehen es muss mit legalen Mitteln
bekämpft werden ich meine stellen Sie
sich vor was passieren würde wenn
Richter in wichtigen Positionen davon
erfah
Staatsanwälte es ist nie wirklich
untersucht worden wie man es abbauen
kann und es wird weh gegben das zu tun
weil es einfach ein Konstrukt ist was
also die Ratschläge für die Menschen
angeht und noch einmal ich kann Ihnen
keine finanziellen Ratschläge geben ich
kenne Ihre persönliche Situation
nicht ich würde damit beginnen dass ihr
Glück wichtig ist und glü ihrer
Familie und sie sollten nicht zulassen
dass finanzielle erwegungen sie dazu
bringen etwas zu tun was ihre Familie in
die Verzweiflung
treibt man muss in der Lage sein diese
Jahre zu überstehen aber wenn es Dinge
gibt die Sie tun können um den Stress zu
lindern dann sollten Sie diese Dinge in
Betracht
ziehen und eine davon könnte sein alle
Schulden zu streichen man muss sich also
von der Vorstellung verabschieden dass
man mit geliehenem Geld mehr Dinge
kontrollieren
sollte sie wollen dass man das tut denn
wenn das Preisniveau
fällt wird man nicht in der Lage sein
diese Schulden zu
bedienen also nutzt man die verbleibende
Zeit um Dinge zu verkaufen und damit
seine Schulden zu
begleichen Geld auf den Finanzmärkten zu
haben wenn man gleichzeitig Schulden hat
ich kenne Leute die ihr Haus verkauft
haben was eine schwierige Entscheidung
ist und die einfach zur Miete wohnen um
sicherzustellen dass Sie keine Schulden
haben man muss sich also fragen das sind
persönliche Entscheidungen wie sich das
für einen anfühlt ein weiterer Grundsatz
ist sozusagen real zu werden in reale
Dinge zu investieren Konstrukte und
Vermittler zu vermeiden man will die
Dinge direkt besitzen einen guten
Anspruch darauf haben Dinge die man auf
diese Weise halten kann wie Grundstücke
Gebäude und Land
und man sollte auch daran denken dass
man in schwierigen Jahren in der Lage
sein sollte Lebensmittel zu produzieren
was auch positiv sein kann in den 30er
Jahren waren beide Seiten meiner Familie
keine Landwirte aber sie mussten auf
Familien zurückgreifen die Farmen
besaßen um Ihre Lebensmittel zu ergänzen
das war wichtig so das kann also auf
positive Art und Weise geschehen man
kann Geld in den Bau eines Gewächshauses
investieren einen großen Garten oder
einen Obstgarten anlegen und sich dafür
entscheiden in einer ländlicheren Gegend
zu leben ich habe mit Leuten gesprochen
die die Depression mitgemacht haben und
da war ein Freund von mir der viel älter
war als ich ich wusste dass er die
Depression erlebt hatte und ich fragte
ihn danach und er sagte na ja meine
beiden Eltern sind bei einem Autounfall
ins Leben gekommen ich war also auf der
Fahr meines Großvaters und ich wusste
nicht dass es eine Depression gab er war
also auf dieser Farm mit seinen
Cousins sagt dir etwas als Kind ging es
ihnen
gut das Buch das ich geschrieben habe
heißt the great taking und Sie können es
auf einer Landingpage unter the great
takingc finden es gibt ein kostenloses
PDF dass sie herunterladen können ich
habe es so gemacht weil es dadurch
nahezu reibungslos funktioniert dass es
sich global verbreiten
kann und das passiert auch wirklich
manche Leute würden sagen na ja sie
müssen doch dafür bezahlt werden und ich
weiß dass ich wenn ich etwas dafür
bezahlt bekäme es nur dazu verwenden
würde das Buch zu verbreiten warum also
das tun damit es keine Reibung gibt das
ist das Wichtigste was ich im Moment tun
kann es gibt gedruckte Bücher die man
über Lulu beziehen kann und die Kosten
etwas weil ihre Herstellung etwas kostet
und Sie können weltweit geliefert werden
das bringt zwar einen kleinen Gewinn
aber den leite ich an eine andere Person
weiter die Wissenschaft ist und sehr
wichtige Arbeit geleistet hat